<h1 align = "center">中国周边安全环境</h1>

<h1 align = "center">——以朝鲜半岛局势为例</h1>

<h6 align = "center">颜晗  学号：3200105515  专业：计算机科学与技术</h6>

​		自古以来，中国都是世界文明中不可忽视的一朵奇葩。而近现代以来逐渐复苏的中国也重新回到了世界舞台，在政治、经济、军事等各个方面都取得了耀眼的成绩。但是伴随着中国的崛起，一同起来的还有以美国为首的诸多国家的敌视。自新中国成立以来，美国就对中国进行多方封锁，试图打压中国的崛起。而苏联解体以后，中国便取代了苏联成为了美国的假想敌。中国周边安全环境在美国的操作下越发复杂起来，而中国周边复杂的安全局势最主要的原因可归咎于美国，而其下亦有自身的复杂：1. 邻国多，边境线长，且与多个国家存在领土纷争。2. 历史关系复杂，一个是中国与周边国家的复杂关系，中国由盛转衰又兴起，也激起了不少国家的野心，而另一个在两次世界大战后，周边国家也是一团乱麻，彼此竞争，导致了不少争端。
​		而具体来看，中国的安全局势主要由以下几大部分组成：
​		中美关系。中美关系是当今世界上最重要的关系之一，影响着世界政治经济等各个方面。在以利益为主导的国家关系中，中美也曾有蜜月期，但是目前美国对中国持有敌对态度，将中国视作其发扬霸权主义的阻碍，对中国经济进行持续性打压，甚至发动贸易战，在中国周边其盟友地域中部署武器乃至军队，进行军事威胁。中美双方的关系持续性陷入冰点，特别是疫情以来，美国需要依靠外部矛盾来缓解日益激化的国内矛盾，而中国也已经不是无力反抗的羔羊，斗争激烈起来，中美关系的发展陷入未知。
​		中俄关系。俄罗斯是与中国拥有4300多公里长共同边界的强国，两者数百年的关系发展中，既有战争，也有合作；既有亲如兄弟，也有反目成仇。近代俄国侵吞了中国数百万平方公里的土地，是占领中国土地最多的国家；后来俄国十月革命将马克思主义传入中国，并在新中国成立后给予了中国大量援助，中国实行“一边倒”的对外政策，加入了以苏联为首的社会主义阵营，两者度过了相当长的友好时期；但随着后来中苏在一系列问题中出现矛盾，苏联对中国也露出了獠牙，中国长期处在苏联的威慑下，安全不受保障；而随着苏联解体取而代之的俄罗斯实力大减，中国改革开放实力上升，中俄已然拥有了平等的实力地位，作为邻居，两者合作远比对抗收益大，多年来保持着友好的关系。
​		朝鲜半岛局势。朝鲜半岛与中国接壤，其一举一动都可能影响国内的安全。特别是自二战后美苏争霸导致半岛分裂，南北本是一体如今却反目成仇，已然成为了美国用来牵制中国的工具。自二战结束，朝鲜半岛便一直动荡不安，新中国成立的第一战——抗美援朝便是在半岛打响，而20世纪末开始，朝鲜核问题便持续不断地引发半岛争端，特别是美国加入，试图借机在中国周边植入军事力量来对中国进行武力威胁。朝鲜对核武器地研究本身更是对中国安全严重威胁。
​		南海问题。当今世界已经进入“海洋时代”，开发利用海洋资源成为各国都想争抢的大蛋糕，而南海无论是在其资源量还是地理位置上都让周围国家觊觎。 南海海域不仅拥有丰富的渔业资源、航道资源，而且还有大量的油气资源，是世界四大油气资源聚集中心之一，它的石油地质储量大概在230亿~ 300亿吨之问，单是可开发价值就超过20亿人民币，约占中国总资源的三分之一。 除此之外，南海在政治、经济和军事上具有重要的战略意义。尤其是从军事战略上而言,控制了南海岛礁，就意味着直接或间接的控制了从马六甲海峡到日本、从新加坡到香港、从我国广东到菲律宾马尼拉，甚至从东亚到西亚、非洲和欧洲的多数海上通道。在巨大利益的驱动下，我国南海岛礁被各个国家侵占，海洋权益受到极大损害。
​		中国南部南亚以及西部中亚国家也时不时爆出问题。此外，港独、台独乃至疆独等国内势力在境外势力的扶持下也持续不断的增添麻烦。总之，中国安全局势由诸多问题组成，相当复杂。
​		接下来将重点关注朝鲜半岛局势与朝核问题。

#### 背景介绍

​		朝鲜半岛，是东北亚的一个半岛，三面环海；朝鲜半岛东北与俄罗斯联邦相连，西北部隔着鸭绿江、图们江与中华人民共和国相接，西部与胶东半岛隔海相望，东南隔朝鲜海峡与日本相望。西、南、东分别为黄海、朝鲜海峡、日本海环绕。朝鲜半岛北面为朝鲜，南面为韩国。是南北两个同以朝鲜民族为主体民族但政治体制不同的主权国家。
​		朝鲜半岛本是统一的国家，但是由于其特殊的地理位置，成为了美苏共同争夺的目标，双方都无法接受一个对对方友好的朝鲜半岛，但同时又无法阻拦对方在朝鲜半岛施加影响，于是，以北纬38度线为界，朝鲜半岛被分为了南北两个意识形态完全对立的国家。北部朝鲜民主主义人民共和国依附苏联，而南部大韩民国则依附美国，双方展开了长久的追求半岛统一的历程。

#### 半岛动荡问题

​		南北分家后不久，朝鲜便对韩国发动突袭战争，由于双方巨大的军事实力差距，只用了几天，朝鲜便几乎收复南部半岛。然而，美国反应过来后迅速带领多国联合部队反攻朝鲜，朝鲜不敌，重新退回到三八线以北，之后就是我们耳熟能详抗美援朝了。朝鲜半岛经此一战，暂时进入了表面的和平时期。而20世纪五六十年代，由于战争以及美国、日本等多方面影响，双方陷入了持久的对峙，断绝了往来。而到了六七十年代乃至20世纪末21世纪初，双方关系有所缓和，都开始逐步向对方释放善意，放开边境的管制，并进行两方首脑会面，朝鲜半岛的局势有了极大的改善。
​		但是在朝核问题的出现，使半岛局势再次陷入了不稳定的状态。自20世纪50年代，朝鲜第一任领导人金日成亲身感受核武器的威力后，朝鲜便在苏联的指导下开始了核武器的研发。而20世纪末，朝核问题开始显露，到了21世纪初，朝鲜宣布退出《不扩散核武器条约》，朝核问题正式爆发，多方开始介入半岛局势。为了和平解决朝核问题，由中国、朝鲜、韩国、美国、日本、俄罗斯参加的朝核问题六方会谈多次举行，发挥了积极作用，朝鲜一度愿意放弃核武器，实现半岛无核化，但是由于朝美在弃核范围与方式等多个问题难以达成一致，谈判收效甚微。而以美国为首的多个国家针对朝鲜进行了多轮制裁，也导致了朝鲜的反扑，朝鲜核武器研发的进度异常顺利，朝鲜经过六次核试验, 不仅掌握了较为成熟的核弹制造技术, 而且2016年第五次核试验表明它已经实现了核弹小型化;2017年9月的第六次核试验表明它已经拥有了氢弹。朝鲜在弹道导弹方面的突出进展, 特别是2017年所进行的两次洲际弹道导弹试验, 使得朝鲜有了底气宣布其核武器能够覆盖美国全境。朝鲜核武器已成规模，想让朝鲜放弃核武器就更加艰难了。
​		目前，朝美双方都坚持自己的想法不愿放开，朝核问题陷入僵局。美国对朝鲜进行制裁威胁，而朝鲜不时进行导弹试射向美国进行挑衅。

#### 朝核问题长期拖延原因

​		朝鲜为什么执意发展核武器？首先是自卫的需要，特别是苏联解体后，美国对朝鲜半岛虎视眈眈，朝鲜需要核武器的巨大威力来使美国投鼠忌器，维护朝鲜自身安全。其次是利用核武器在国际上取得更大的主动权，在政治经济严重落后，半岛统一遥遥无期的情况下，核武器的存在使朝鲜能获得更多的话语权。然后是维护政权稳定，朝鲜的经济极度落后，人民生活水平低下，朝鲜需要核武器来使民众的目光转移，鼓舞士气。最后，武力统一半岛一直是朝鲜的选择之一，核武器显然是至高的武力。在多种因素下，朝鲜不愿意放弃核武器也是情理之中。
​		而对于其余参与国来说，虽然都想要实现半岛无核化，但是也存在相当大的分歧，美国针对朝鲜进行多轮制裁，试图通过制裁施压使朝鲜屈服；而中国始终试图通过和平谈判的方式使朝鲜放弃核武器。朝核问题的关键在于朝美双方，但是由于双方的强势，两方的谈判始终没有效果。

#### 朝核问题之于中国的意义与应对措施

​		首先，核武器本身是一大隐患，一旦出现事故，中国边境将暴露在核辐射中，严重影响中国的环境安全与人民人身安全。周边国家掌握核武器对中国安全也是重大威胁。另外，朝鲜核问题出现以来，多方介入，使半岛局势越加复杂起来，特别是美国借机在朝鲜半岛及周边部署军事力量，如韩国的萨德反导系统，针对的绝对不仅是朝鲜，更有中国与俄罗斯。妥善解决朝核问题，使半岛局势重新稳定下来，中国东北边境的稳定有重要意义。另外，朝鲜半岛局势稳定，对于中国东北地区的发展也有莫大好处。近40年来, 朝鲜因自身安全稳定继续实行封闭状态, 没有融入东北亚经济体系, 使东北亚区域各国实现一体化的构想难于实现。而朝鲜半岛的局势稳定有利于朝鲜放开封锁，东北地区也可进入开放的状态，对于振兴东北有重要意义。
​		朝核问题的解决不能一蹴而就，中国必须始终以和平作为第一要务，促进多方进行积极交流，让朝鲜放下对自身安全的担忧，促使其将目光放到提升国民经济上来；让美国意识到施压是无法解决当前问题的，接受朝方合理要求，为使半岛无核化作出积极贡献。

​		目前中国周边安全局势相当复杂，朝鲜半岛问题是其中一大重点，涉及多方复杂利益关系。而中国想要解决这些问题，最主要的便是提升自身国力，如此才能有更多的话语权与主动权，也才能在危机来临时保障人民与领土的安全。






#### 参考文献

[1]冯玉军.俄国之于中国的意义与俄苏问题研究方法[J].国际论坛,2021,23(06):118-139+159-160.DOI:10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2021.06.007.

[2]百度百科,朝鲜半岛,https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E5%8D%8A%E5%B2%9B/2149811?fr=aladdin

[3]百度百科,南海争端,https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%97%E6%B5%B7%E4%BA%89%E7%AB%AF/1622505

[4]宋晓芹.试论苏联与战后朝鲜半岛的分裂[J].世界近现代史研究,2015(00):26-39+306.

[5]董志敏.朝核问题现状与中国外交选择[J].中共济南市委党校学报,2017(06):52-55.

[6]杨希雨.朝鲜核问题的由来、发展与中国对朝鲜半岛无核化的政策[J].福建师范大学学报(哲学社会科学版),2019(04):61-71.





















