# 回忆卷





### 2016 ~ 2017 学年春夏学期《图像信息处理》期末试卷回忆版

（考试前找不到这个课的期末试卷，瞎复习了一通，以为要考FFT、CNN什么的，不过老师好像没有为难大家...所以考试后回忆一下期末试卷，希望给后面选这个课的同学们留点资源...）

一共 11 道简答题。

1. 简述光圈和景深的关系；相机是如何调整光圈的；简述数码相机的原理。
2. 1. 计算机里灰度用几位表示，一共几个灰度梯度；
   2. 写出至少五种颜色空间，并解释两种颜色空间每一维的含义；
   3. 用于表示加色和减色的颜色空间是什么，解释这两个空间每一维的含义，并说明它们的应用场合。
3. BMP 图像的图像数据（bitmap data）部分中，每一行的数据存储有什么要求？如果想要存储 12 34 56 78 9A BC（具体数据不是这个，忘了，不过没差- -），应该怎样存储？ （我不知道描述清楚了没有- -应该问的是四字节对齐的事情...）
4. 给出一个结构元和一个二值图像，问这个结构元和二值图像进行膨胀操作后的结果是什么，并简述膨胀操作的物理意义。
5. 1. 简述把灰度图像二值化的步骤；如果一张灰度图像的光照变化比较大，应该如何二值化？
   2. 给出一张二值图像，求行进间编码，并简述你是怎么求出来的。
6. 给一个 8 个梯度的灰度分布，求灰度均衡化后的结果，并简述步骤（我记得这题的数据和 ppt 上的好像是一样的）。
7. 1. 简述如何利用双线性插值求出某个点的灰度；
   2. 给一张 5 × 5 的灰度图，求用 3 × 3 的 mask 进行中值滤波后的结果，忽略图像边界。
8. 简述用 ratio image 将 source 人脸的表情转移到 target 人脸上的步骤。
9. 给出双边滤波的公式，简述双边滤波的基本思想，并解释公式里各符号的意义。
10. 简述如何用 log algorithm 增强图像的可视性。
11. 选择图像信息处理的一种应用，尽量详细地说明原理。



### 2020-2021秋冬《图像信息处理》回忆卷

1. 为什么说数字图像是信息的主要展示方式？成像方式有哪些？

2. 给出相机的示意图，描述相机的成像过程 
3. (1) 设备无关的颜色有哪些？设备有关的颜色有哪些？    (2) 假如RGB的颜色空间是一个正立方体，那么(0,0,0)到(1,1,1)这条对角线表示什么？
4. JPEG图像的压缩策略是什么？有什么优点？
5. (1) 给定结构元和图像，画出腐蚀操作的结果。并说说腐蚀操作的意义    (2) 在(1)的基础上，画出膨胀操作的结果
6. 给定图像，写出行程编码，并说明行程编码的原理
7. 写出对数增强的过程 
8. 直方图均衡化的结果分布不均匀的原因 
9. 双线性插值的过程
10. 导向滤波和双边滤波相比有什么优点 
11. Harris角点检测公式推导以及如何判断 
12. CNN中的池化是什么？有什么作用？
13. 直方图均衡化计算





### 2019~2020 秋冬 《图像信息处理》 回忆

1. **基本概念**
   (1)简述相机光圈大小对成像的影响
   (2)解释消色和彩色的含义
   (3)将颜色依照人眼对其敏感程度进行排序
2. **形态学**
   (1)给定结构元和二值图像，画出膨胀操作的结果并简述膨胀的物理意义
   (2)画出腐蚀操作的结果，并讨论开操作和闭操作的结果是否一致
3. **二值化**
   推导大津算法，并简述大津算法基本步骤
4. **中值滤波和插值**
   (1)给定掩膜大小和灰度图（灰度值均已知），求中值滤波后的图像
   (2)擦去灰度图中的某个像素点，对这个点进行双线性插值
5. **双边滤波和导向滤波**
   (1)简述双边滤波的基本思想
   (2)简述导向滤波与双边滤波相比的优点，并说说导向滤波如何避免了梯度反转
6. **直方图均衡化**
   填写一张进行直方图均衡化的表格（给了每个rank对应的像素点数，求每个rank的一些中间参数值和均衡化后对应的像素点数）
7. **加速鲁棒特征**
   简述SURF寻找角点的步骤，并说说与Harris角点探测相比有哪些优点
8. **卷积神经网络**
   (1)简述反向传播训练CNN的步骤
   (2)解释为什么CNN可以大规模减少权数参数训练量
   (3)简述CNN中进行池化的意义
9. **。。。**
   (1)DIP的应用（举出三个例子）
   (2)DIP技术有哪些方面（至少两个）